
---
aliases: [학습분석, 효과성, 검증]
tags: [보고서, 문헌메모, 작성중]
키워드 : [[학습분석 효과성 검증 방안]]
#학습분석/2.what/관련 논문 분석
---


#### 머신러닝 추천모듈이 적용된 맞춤형 학습 플랫폼 효과성 탐색:
학습시간, 자기주도적 학습능력, 수학에 대한 태도, 수학학업성취도를 중심으로

연구방법
연구결과
결론


#### 연구목적
학습 빅데이터 분석을 통해 추천 알고리즘을 스스로 고도화하는 머신러닝 추천모듈이 적용된 개인맞춤형 학습 플랫폼이 학생들의 학습시간, 자기주도적 학습능력, 수학에 대한 태도, 수학학업성취도에 미치는 영향과 이들 사이의 구조적 관계를 검증하는 것

연구문제
연구문제 1. 개인 맞춤형 수학 플랫폼 활용이 학생들의수학에 대한 태도와 수학학업성취도에 미치는 효과는 어떠한가?
연구문제 2. 개인 맞춤형 수학 플랫폼 활용이 학생들의수학에 대한 태도와 수학학업성취도에 이르는 경로에서 학습시간과 자기주도적 학습능력의 매개효과는 어떠한가?




#### 연구방법
1. 연구 참여자
연구 참여자는 전국의 지역을 고르게 안배하여 초등학교 11개 학교의 3학년 368명을 대상으로 하였다. 이들의 선정은 참여자와 학부모 그리고 이들의 학습을 돕기 위한 담임교사의 자발적인 참여 동의를 얻었다. 3학년 학생들의 대표성을 위하여 학부모의 사회·경제적인 수준과 지역별 특성을 고려하여 전국 시도별로 지역 참여자를 선정하였다. 지역별로 부모의 사회·경제적인 수준이 상·중·
하인 지역의 학교와 전국의 권역별 분포를 고려하여 가능한 다양한 수준의 학생들이 참여할 수 있도록 설정하였다.
연구에 참여한 학생들은 3학년 1학기 6단원 ‘분수와 소수’ 단원에 대하여 학교에서 실시하는 수학 수업 후에 본프로그램을 사용하여 가정에서 매일 40분 내외의 수학학습을 하였다.
2. 분석변수
본 연구에서 머신러닝 기반 프로그램의 효과를 분석하기 위한 변수는 수학에 대한 태도, 수학학업성취도, 자기주도적 학습능력, 맞춤형 학습, 학습시간이다
수학에 대한 태도는 총 6문항으로 수학에 대한 효용성(도움이 된다, 편리하다), 흥미(재미있다, 친하다), 자기효능감(쉽게 푼다, 잘 알고 있다)의 하위요소로 구성하여 5 리커르트 척도(전혀 그렇지 않다-매우 그렇다)를 사용하였다.
수학학업성취도는 3학년 1학기 6단원 ‘분수와 소수’ 단원에 대한 15문항으로 수학교육학 교수와 박사과정으로구성된 전문가 집단의 검토를 통하여 내용 타당도를 확보하였다.
자기주도적 학습능력은 총 7문항으로 스스로 학습을 계획하여 실행하고, 반성할 수 있는 학습능력을 측정하였다.
맞춤형 학습은 학생들이 인식한 선호하는 콘텐츠 추천정도와 학습 수준에 따른 학습 경험의 제공 적정성이며,5 리커르트 척도를 사용하여 측정하였다.
학습시간은 본 연구에서 개발한 프로그램을 사용하여학습한 시간으로 30분 단위로 구간을 나누어 점수화하였다. 학습시간은 30분을 1점으로 하여 측정하였다.

#### 연구결과
첫째, 맞춤형 학습은 학습시간과 자기주도적 학습능력에 통계적으로 유의한 영향을 미쳤다. 이러한 결과는 학생들의 콘텐츠 선호도 및 학습 수준을 고려한 맞춤형 학습의 제공은 자기주도적으로 학습할 수 있는 환경을 제공하며, 자기주도적 학습 프로그램이 자기주도적 학습능력에 영향을 주는 것으로 보고한 연구들과 부분적으로 일치하는 결과이다(Baik, 2011; Kim, 2019; Kim et al.,
2006), 즉, 맞춤형 학습의 제공은 학생이 스스로 자신의학습 목표, 내용, 수준 등을 계획하고, 조절하며, 반성하는 학습 과정에 유의미한 효과를 발휘하는 것으로 판단할
수 있다.
또한 맞춤형 학습은 교과에 대한 태도에 유의한 영향을 미치고 있었다. 학생이 선호하는 콘텐츠의 제공과 학생 수준에 따른 난이도별 과제 제시가 교과에 대한 흥미를 높여주는 등 교과에 대한 태도에 긍정적인 영향을 미치는 것으로 해석할 수 있다(Lee, Choi, & Boo, 2019;Lim & Kim, 2006).
둘째, 학습시간은 자기주도적 학습능력에 영향을 미쳤다. 이는 자기주도 학습시간이 자기주도적 학습능력을 신장시킬 수 있다고 보고한 선행연구와 맥을 같이하는 결과이다(Go, 2013; Lee & Lee, 2017). 즉, 자기주도적 학습경험에 노출된 시간이 길수록 학생들의 자기주도적 학습능력 개발에 영향을 주었을 것으로 예측할 수 있다.
셋째, 자기주도적 학습능력은 수학에 대한 태도와 수학학업성취도에 유의한 영향을 미쳤다. 자기주도적 학습능력이 높은 학생일수록 교과에 대한 태도와 학업성취가높았다는 연구 결과와 일치한다(Kim, 2010; Kim et al.,2012; Lee, Shen, & Tsai, 2008; Yang & Cho, 2009;Yang & Whang, 2002).
이와 같은 영향은 자기주도적 학습과 관련한 학생의 메타인지적 규제 능력에 영향을 받는 것으로 유추할 수있다(Jin et al., 2003). 또한 자기주도적 학습자는 자신의학습 수준과 시발 행동에 대한 이해를 바탕으로 학습목표를 달성하기 위해 자신이 어떤 인지 전략을 사용하고그 과정에서 어떤 변인을 통제하여야 하는지 인식을 하므로 학습에 대해 잘 동기화된다. 즉, 자신의 역량에 맞게
새로운 과제 해결에 대한 성취감을 갖기 때문에 학습에 대한 내재적 동기화가 되고 자기효능감을 갖게 된다. 이러한 자기효능감은 어려운 과제에 도전하며 교과에 대한흥미를 더욱 발전시켜 나가게 하므로(Hidi & Renninger,2006), 교과에 대한 태도와 학업성취에 긍정적 효과를 주게 된다.
넷째, 매개효과 검정 결과에 따르면 맞춤형 학습이 학습시간과 자기주도적 학습능력을 매개로 수학에 대한 태도와 수학학업성취도에 미치는 간접영향이 유의하였다. 즉 맞춤형 학습은 학습시간과 자기주도적 학습능력을 매개로하여 수학에 대한 태도와 수학학업성취도에 간접영
향을 미치고 있었으며, 수학에 대한 태도에는 직접효과도있는 것으로 나타났다.
수준별 학습 혹은 학생의 흥미를 고려한 자기주도적학습이 학생의 학업성취도와 교과에 대한 태도에 영향을미친다는 선행연구 결과와 일치하는 결과이다(An, 2014;Lee & Lee, 2001; Song & Kang, 2014). 이러한 연구결과는 즐겁게 학습에 몰입해 나가다 보면, 자기주도적 학습능력이 향상되게 된다. 결과적으로 몰랐던 부분이 해소되고 성취의 즐거움을 맛보며, 수학에 대한 긍정적 태도를 형성하며, 성취도를 높여주는 것으로 연구 결과를 유추할수 있다. 본 연구 결과가 수학교육에 주는 시사점은 다음과 같다.
첫째, 수학 학습에서 학습자의 인지적 수준뿐만 아니라학습자의 취향, 흥미와 태도 등 정의적 측면을 고려해야 한다. 학습자 개인의 취향을 분석하고 다양한 매체를 통한 학습방법을 제시함으로써, 학습에 대한 흥미를 유발시키고 실패에 대한 두려움을 감소시킬 수 있다. 특히, 위계성이 높은 수학 교과의 특성상 선수학습 결손에서 오는 학습부진이 학습자들에게 수학에 대한 거부감과 공포를심어준다(Park, 1986). 수학에 대한 거부감과 두려움은 한 번 생기고 나면 자신감을 다시 갖기가 몹시 힘들다. 따라서 본 연구는 개인 맞춤 학습 서비스를 통해 수학의 가장 기초적인 부분부터 학습할 수 있도록 설계되었다. 저학년을 대상으로 한 맞춤형 학습이 학습시간, 자기주도적 학습능력, 수학에 대한 태도, 수학학업성취도에 미치는 경로를 구조적으로 살펴본 연구를 통해 수포자 예방 교육서비스 구축 가능성을 열어준다는 점에서 의의가 크다.
둘째, 개인 맞춤 학습 서비스의 교육적 효과를 다양한관점에서 대규모 학생들을 대상으로 실증적으로 검증해갈 필요가 있다. 개인 맞춤 학습 서비스를 적용한 수학프로그램이 학생들의 수학에 대한 태도와 수학학업성취도에 미치는 경로를 탐색한 연구는 미진한 상황이다. 본
연구는 실제 학생들을 대상으로 개인 맞춤 학습 서비스를 적용한 맞춤형 학습의 교육효과를 실증적으로 탐색한연구의 의의를 가진다. 더 나아가 일정량의 학습 빅데이터를 확보하여 협업 필터링 등 머신러닝 기술을 적용하고, 교과별 개념지도(Knowledge Map)만 해당 과목 내용으로 교체하면 데이터 모델(학습 행위, 선호, 지식 유형등)은 거의 모든 과목과 지식 영역으로 확장이 가능하다.
사용자 증가에 따라 데이터량이 증가하고 분석의 정확도가 높아지면, 글로벌 전방위 교육 서비스 플랫폼으로의 확산이 가능할 것이다.
셋째, 모든 학생을 위한 수학 학습을 지원하기 위한 보다 정교한 모델과 플랫폼을 구축해 갈 필요가 있다. 수학은 지식의 위계가 명확하고, 국가별 교육 내용의 차이가적어, 글로벌 빅데이터를 확보할 수 있는 최적의 과목이다. 현재까지 교육은 교수자의 교육적 가설에 기반하여
교육과정 및 수업이 개발되었다. 하지만 본 연구에서는AI와 빅데이터 기술을 활용하여 학습자의 개인 학습 진도와 학습 이해도에 따른 세부적인 개념 취약점, 학습 성향과 선호에 따른 콘텐츠를 추천하는 인공지능 교수설계자(Instructional designer)로서의 학습 추천기를 개발하였다. 해당 추천 모듈은 서비스 플랫폼의 상호작용, 푸시 기능, 게이미피케이션된 보상 시스템 등과 맞물려 개인별지식 시퀀스를 실시간으로 생성하여 개인별 맞춤 학습을실현하였다. 본 연구는 4차 산업혁명의 변혁에 발맞추어AI와 빅데이터를 융합해 사람과 사물, 시공간의 한계를뛰어넘는 초연결, 초지능화의 혁신을 이루는 데 기여할것이다. 이를 기반으로 전 세계의 모든 학생들이 활용할수 있는 플랫폼으로 발전시켜 갈 필요가 있다.