---
aliases: [학습분석, 효과성, 검증]
tags: [보고서, 문헌메모, 작성중]
키워드 : [[학습분석 효과성 검증 방안]]
#학습분석/2.what/활용사례
---
 
 # AI 기반 에듀테크 활용 사례
 
##### 에듀테크를 활용한 학습자중심 맞춤형교육의 효과 분석(서교연)

국외에서 에듀테크의 활용은 미국, 대만, 스페인, 중국 등의 국가에서 활발히 
이루어지고 있으며, 다만 그간의 선행연구는 주로 교육 분야보다는 컴퓨터과학 
및 컴퓨터공학 분야에서 대다수가 출간되어 교육 분야에서 신기술을 적극적으로 
받아들이려는 논의보다는 신기술을 교육 분야에 적용해보려는 적극적인 시도에 
의해 주도되어왔음을 알 수 있다(Tang et al., 2021). 국외 사례 가운데 일부를 
국가별로 요약하면 아래와 같다.
미국에서는 에듀테크를 다양한 학교급에서 적극적으로 활용하고 있다. 조지아 
공과대학의 경우 인공지능 조교(virtual teaching assistant)를 운영하고 있으며, 
인공지능 조교는 학생의 질문에 답변하고, 쪽지 시험 문제를 출제하며, 토론 주제
를 제시하는 등의 역할을 수행한다(Goel & Polepeddi, 2016). 카네기 러닝
(Carnegie Learning)에서 제공하는 지능형 교수 시스템인 MATHia는 학습자의 
개념 단위 학습 과정을 파악하고 적절한 피드백과 힌트를 제공하며, 이로써 학습자
의 적응형 학습을 촉진하고 있다(Ritter, Carlson, Sandbothe, Fancsali, 2015).
2,500만 명의 초중등(K-12) 학생 사용자를 보유하고 있는 McGraw Hill 회사
의 인공지능 기반 학습 및 평가 프로그램인 ALEKS(Assessment and Learning in 
Knowledge Spaces)는 학습자의 학습수준과 선호에 맞는 교육 콘텐츠와 평가를 
제공한다(Brasiel, Jeong, Ames, Lawanto, Yuan, Martin, 2016). 교육 내용을
소단원으로 작게 나누어 제공하며, 다음 학습 내용으로 넘어가기 전에는 테스트를 
시행하고, 모든 테스트는 자유기입형으로 진행되며 컴퓨터에 의해 자동채점되고, 32
 에듀테크를 활용한 학습자중심 맞춤형교육의 효과 분석
이로써 학습자가 다음 내용을 학습할 준비가 되었는지(ready to learn)를 단계마
다 확인하는 방식이다(Eyre, 2007).
중국에서는 2017년 ‘AI 개발을 위한 국가전략’을 발표한 이후 2018년 ‘대학
에서의 AI 혁신’ 등 인공지능 촉진을 위한 정책들이 이어졌으나 교육분야에 초
점을 맞추기보다는 인공지능 전반의 개발, 향상을 위한 정책이 대부분이었다
(Knox, 2020). 오히려 민간에서 New Oriental Group, Tomorrow Advancing 
Life (TAL), Squirrel AI의 선도적인 3개의 회사가 에듀테크를 주도적으로 개발 
및 보급하였다(Knox, 2020). 어린이들을 온라인상에서 영어 교사와 연결시켜 
라이브 영상 피드백을 제공하는 프로그램인 BlingABC, 축적된 빅데이터 학습자
료를 활용하는 온라인 학교인 Xue Er Si, 시험 대비를 위한 가상 학습 도우미 
등이 활발히 활용되고 있다(Knox, 2020). TAL Education Group에서 개발한 
에듀테크 프로그램은 학생들이 대입 시험을 준비할 수 있도록 학생 개개인의 수
준을 진단하고 데이터베이스화된 문제들을 맞춤형으로 제공한다(VincentLancrin
& Van der Vlies, 2020).
그 외 인도에서는 Byju 회사에서 개발한 수학학습 앱이 인도 내 가장 많은 
사용자를 보유하고 있으며, 인공지능 기반 수학학습 앱을 활용해 학생은 자신의 
학습수준에 맞는 강의 영상과 평가를 제공받을 수 있다(Vincent-Lancrin & 
Van der Vlies, 2020). 사우디아라비아(Aljohani, 2021)에서도 영어 학습을 
위한 인공지능 활용을 사우디아라비아의 2030 교육목표 중 하나로 두고 있으
며, 예컨대 챗봇을 활용해 외국어 학습에서 발화를 인식하고 분석하거나 발음을 
교정하는 등에 활용하고자 하고 있다. 
에듀테크는 학생뿐만 아니라 교사를 위해 활용되기도 한다. 즉, 교실 현장에서 
교사를 보조하기 위한 에듀테크 또한 활용되고 있다. 예컨대 Quan(2020)은 머
신러닝 기법을 활용해 학생의 시선 변화, 목과 등의 움직임 등을 감지하고 분류
하여 교사에게 학생에 대한 정보를 실시간으로 제공하는 컴퓨터 보조 교실 학습 
시스템(computer-aided classroom teaching system)을 개발하기도 하였다. 
마찬가지로 Holstein, McLaren, Aleven(2018)은 인간교사와 협력하는 교사 
친화적 실시간 인공지능을 개발하여, 교사에게 학생의 학습, 메타인지, 행동상태
(예: 주의집중 부족, 힌트 사용에 어려움을 겪음, 오류 발생, 수업 참여 부진, 게33
 Ⅱ. 이론적 배경 및 선행연구 검토
임 중 등)에 관한 실시간 분석정보를 제공하도록 하였다.
컴퓨터 적응형 평가(CAT)를 적용한 사례는 호주에서 찾아볼 수 있다. 호주는 
매년 전국의 3, 5, 7, 9학년 학생을 대상으로 시행되는 문해력 및 수리력 국가
표준평가 프로그램(National Assessment Program of Literacy and Numeracy:
NAPLAN)에 적응형 평가 시스템 중 하나인 다단계 적응 평가(Multistage 
adaptive testing)를 도입하기 위한 파일럿 테스트를 시행하였다(Martin & 
Lazendic, 2017). 평가를 종이 기반에서 온라인 기반으로 변환하는 과정에서 
컴퓨터 적응형 평가를 도입함으로써 학생의 성취도를 더욱 정확하게 평가하고자 
하였다(Martin & Lazendic, 2017).
2) 국내 사례
다음으로 국내에서는 인공지능 기반 에듀테크 관련 정책 및 논의가 최근부터 
이루어지고 있다. 2019년부터 교육부와 교육청에서 연구학교를 운영하고 있으며, 
그 예로 서울우신초등학교, 서울종암중학교 등이 있다. 서울우신초등학교는 교육부, 
한국과학창의재단과 기반하여 1∼3학년 수학 테이터를 제공하여 인공지능 활용 
초등 수학 수업 지원 시스템을 개발 및 적용하였으며, 그 결과 학생들의 자기주도
학습능력이 증가하였다고 보고하였다. 서울종암중학교의 경우 디지털 교과서를 
활용하여 창의적 인재 양성을 촉진하고자 하였으며, 그 결과 디지털 교과서를 
활용했을 때 수업 흥미도와 집중도가 높아지고 학생들의 학업만족도가 높아졌다
고 하였다.
인공지능 기반 교육 프로그램 및 콘텐츠는 사기업에서도 다양하게 개발되고 
있으며, 이를 제시하면 다음 <표 II-1>과 같다.
 
 <표 II-1> 국내 에듀테크 기업 현황 
|기업명| 주요 특징|
|---|---|
|노리| 학습자의 취약 부분을 분석하여 개인별 맞춤형 솔루션 제공|
|뤼이드| AI 기반 맞춤형 토익 학습 시스템|
|마인즈랩| 영어학습용 대화형 챗봇인 셀레나, 마이잉글리시 제공|
|아이스크림| 에듀 빅데이터 기술 기반 AI 학습 분석 시스템 적용|
|클래스팅| 모바일 교육용 SNS 플랫폼 서비스|
|럭스로보 |교육용 코딩 로봇|
출처: 김성우, 이삭(2020), 이은호(2019), 전형배 외(2021)를 기반으로 재작성

다음으로 국내 관련 선행연구는 대체로 교과별로 진행되었다. 즉, 교과별로 
에듀테크 활용 예시를 제시하거나 에듀테크를 개발, 실험해본 연구들이 있었다. 
예를 들어 수학 교과는 단계형 지능형 교수 시스템(ITS)을 통해 알고리즘에 따라 
문제 풀이하는 학습자에게 적절한 단계별 피드백을 제공하고, 문제 풀이 결과를 
바탕으로 맞춤형 문항과 개념설명을 제공하는 방식이 가장 빈번하게 사용되고 
있다(신동조, 2020). 또는 영어 교과에서는 자동음성인식(ASR), 컴퓨터기반 발음
교육(CAPT), 자연어 처리(NLP), 컴퓨터 비전(CV), 인공지능 스피커 또는 인공
지능 비서, 챗봇(chatterbot) 등 대화형 영어교육 프로그램에 인공지능 기술을 
활용하고 있다(김성우, 이삭, 2020).
국내에서 처음으로 교육에서의 인공지능 활용을 다룬 논문은 김원종(1993)으로, 
그래픽, 시뮬레이션, 계산 처리 등의 인공지능 기술을 적용한 코스웨어를 활용해 
수학 교과의 연산, 대수, 함수, 기하, 이산수학 수업에 활용할 수 있음을 제안한 
바 있다. 이후 에듀테크를 개발, 적용, 실험해본 국내 선행연구 가운데 일부를 
아래와 같이 요약해볼 수 있다.
수학 교과에서 이지혜, 허난(2020)은 인공지능 알고리즘을 활용한 맞춤형 수
학학습 프로그램을 개발하고 시행하였다. 이 연구는 수학 교과 특성상 선수학습
내용을 이해하지 못하면 이후의 내용을 이해할 수 없는 학습내용의 뚜렷한 위계
구조로 인하여 맞춤 학습이 필요하다고 보았으며, 맞춤형 프로그램이 수포자(수
학포기자) 해결에 도움이 될 것으로 보았다. 이에 따라 iTalk2Learn 등 수학교35
 Ⅱ. 이론적 배경 및 선행연구 검토
과의 기개발된 어플리케이션 20개를 검토하고, 중학생 대상 요구조사를 실시하여, 
'문자와 식' 단원의 과제 분석을 토대로 프로그램을 최종 개발하였다. 개발된 프
로그램은 개념학습, 예제학습, 문제풀이, 평가, 피드백의 알고리즘을 가지며, 수
학을 어려워하는 학생이나 수학 학습 단절로 인해 어려움을 겪는 학생들에게 도
움 될 것으로 기대하였다(이지혜, 허난, 2020).
영어 교과에서는 말하기 학습을 위한 대화형 영어학습 어플리케이션인 챗봇
(chatterbot) 활용에 관한 최신 연구가 활발히 이루어졌다(김성우, 이삭, 2020; 
김혜정, 유성애, 김은영, 2020; 이동한, 2018; 홍선호, 윤택남, 이삭, 오은진, 2021). 
챗봇은 컴퓨터 보조 언어 학습(Computer Assisted Language Learning: CALL)
을 구현할 최적의 기술로서 각광받고 있으며, 대화형 교육 프로그램이 개발된 
것은 국외에서는 2010년, 국내에서는 2014년이므로(김성우, 이삭 2020), 이후의 
연구가 활발하였다. 그 가운데 김혜정, 유성애, 김은영(2020)은 교사가 수업내용에 
맞는 학습 대화를 설계하여 수업 목적에 맞는 인공지능 챗봇을 개발할 수 있도록 
하는 챗봇 활용 모형을 개발하였다. 이를 위해 자연어 처리, 기계학습, 딥러닝 등의 
인공지능 기술을 적용한 컴퓨터 어플리케이션을 교사들이 활용하기 위한 모형을 
제시하였다. 선행연구는 이러한 기술이 말하기뿐만 아니라 쓰기 학습을 위해서도 
효과적으로 적용될 수 있다고 보았다(신동광, 2019; 심재권, 권대용, 2020).
생물 교과에서 신원섭(2020)은 초등학생 대상 웹기반 머신러닝 프로그램을 
개발하여 생물 분류를 학습할 수 있도록 하였다. 전문가의 프로그램 적절성 및 
타당성 검토를 거쳐 개발한 생물 분류 학습 프로그램을 통해 학생들이 다양한 
동식물을 데이터에 기반해 분류하고 특징을 효과적으로 이해하며, 그 과정에서 
창의적 문제해결력과 인공지능 리터러시까지도 향상될 수 있다고 보았다.
역사 교과에서 강인애, 설연경(2010)은 가상현실(VR) 기술을 활용하여 학생
들의 전시물 기반 학습(object-based learning)을 가능케 함으로써 학습몰입을 
높이고 학습 효과성을 높일 수 있다고 보았다. 가상 박물관(virtual museum)을 
통해 당시의 자연환경과 주거환경까지도 구현함으로써 학습자의 역사적 상상력을 
극대화하고 역사 학습과 문화예술교육의 측면까지도 폭넓은 학습효과를 얻을 수 
있을 것으로 보았다(류인영, 안은영, 김재원, 2009; 강인애, 설연경, 2010; 강인
애, 설진성, 2010). 
또한, 컴퓨터교육 전공이 아닌 대부분의 교사는 컴퓨터와 관련한 전공지식이 
없는 비전공자이므로 인공지능을 교육 현장에서 적극적으로 활용하기에 어려움
이 있을 수 있다(신동조, 2020). 이를 해결하고자 교사 대상의 연수 프로그램을 
운영한 실험연구로서 김갑수(2019)가 있다. 김갑수(2019)는 초등 교사들을 대상
으로 인공지능 교육 프로그램을 개발하고 교사 15명을 대상으로 연수를 진행하
였다. 인공지능 이해, 인공지능 도구 활용, 인공지능 프로그램 체험의 3개 영역
으로 교사들이 연수를 듣고 실습한 후, 번역기(국어, 영어, 사회교과), 인공지능 
비서, 미술 도구(미술교과), 인공신경망 등을 활용한 수업을 초등학교 현장에서 
적용해볼 수 있었다(김갑수, 2019).



1) 국가의 맞춤형교육 시행 정책
미국은 낙오학생방지법(No Child Left Behind: NCLB)을 대체하는 모든 학
생의 성공을 위한 법(Every Student Succeeds Act: ESSA)을 2015년 제정하여 
미국 내 모든 공립학교가 적용을 받고 있으며, 조항 가운데 주(state)에서 맞춤
형교육을 제공하는 학교 및 교육기관에 재정 지원을 할 것을 포함하였다(Gross, 
Tuchman, Patrick, 2018). 미국의 각 주는 주법(state law) 제정을 통해 맞춤
형교육을 촉진하고 있으며, 예를 들어 로드 아일랜드 주는 주내 모든 중고등학
교가 개별화된 교육 환경을 만들 것을, 버몬트 주는 주 내 학교들이 7학년에서 
12학년의 학생들에게 유연한 학습 경로를 제공하게 위한 맞춤형교육 계획43
 Ⅱ. 이론적 배경 및 선행연구 검토
(Personalized Learning Plans)을 수립할 것을 요구하고 있다.
핀란드에서는 교육의 평등, 질, 참여를 높이고자 1970년 시작된 교육계획에 
따라 개별화(personalization)를 주요한 교육 원칙으로 간주하고 있으며, 모든 
학생은 개별화된 지원을 받을 권리가 있고, 후기 중등교육에 속하는 모든 학생
은 나이 또는 학급과는 별개의 개별화된 학습 계획에 따라 자신만의 속도와 시
간에 맞추어 학습을 진행할 수 있다(Sahlberg, 2012).
우리나라에서 맞춤형교육을 국가수준에서 강화하고자 한 정책으로는 맞춤형 
교육과정(tailored curriculum)을 지향하는 고교 다양화, 형성평가 도입, 수준
별 수업, 고교학점제, 교육과정 클러스터 등이 있다. 그 가운데 2025년 고등학
교에서 전면 시행을 앞두고 있는 학점제(고교학점제) 또한 맞춤형 교육과정의 일
환으로 이해될 수 있다. 학점제(Credit System)는 수업과목을 단위로 하여 총 
이수단위를 마치면 졸업이 인정되는 제도로서 학년제와 대비되며, 학생의 교과
목 선택권을 강화하는 의의가 있다(정광희 외, 2017). 2009년 처음 제안된 이
후 고등학교 교육과정을 다양화하는 방안, 직업교육 수요에 대응하는 방안, 일반
고의 교육력을 강화하는 방안 등 다양한 목적으로 비춰지고 있으나 그 가운데 
하나는 맞춤 교육 수요에 부응하는 것으로서, 단순히 학생의 흥미와 적성을 고
려하고 교과목 선택권을 부여하는 학생 맞춤의 차원만이 아니라 학교 맞춤, 지
역사회 맞춤형 교육과정이 운영되게 된다(정광희 외, 2017). 정광희 외(2017)는 
학생 맞춤형 교육과정 운영이 실현되기 위한 조건으로 기존의 학년제 수정, 대
입제도 개선, 학생평가체제 보완, 평가 결과 기록 방식 보완, 교원 수급제도 보
완, 학습관리시스템과 학습분석시스템 정비 등을 제안하였다.
교육과정 클러스터는 학생 맞춤형 교육과정을 제공하기에 단위학교의 자원이 
한정되어 있는 한계를 극복하기 위해 제안된 정책으로서, 2010년 경기도교육청
의 5대 혁신과제 가운데 하나로서 제안되었다(박나실, 2016). 학생들이 흥미와 
적성에 맞는 교육과정을 맞춤형으로 만들 수 있도록 선택할 수 있는 교과목의 
폭을 넓히기 위해 클러스터는 인근 지역의 2∼3개교를 기반하여 교육과정을 공
유하며 학생들이 클러스터 학교로 이동해가며 교과목을 이수하도록 하는 제도이
다(박나실, 2016). 경기도교육청은 학생들의 수요와 참여 만족도가 높아 이를 
점진적으로 확대하였으며, 2016년 136개교 155과목이 운영되고 있으며 서로 44
 에듀테크를 활용한 학습자중심 맞춤형교육의 효과 분석
다른 고교유형 간 교류까지도 이루어지고 있다(박나실, 2016).
한편, 맞춤형교육이 정책화될 때는 특히 저성취학생 또는 학습 부진 학생에 
대한 맞춤 지원에 초점을 두는 경우가 많았다(이형빈, 강에스더, 2015). 이 가운
데 세종시교육청이 2015년부터 운영하는 학습 도우미 제도는 학생들의 기초학력 
신장을 위해 초등학교 2학년에 도입되었으며, 코로나 상황 이후부터는 원격학습 
도우미가 배치되고 있다(매일일보, 2021.02.04.; 충청일보, 2015.02.05.). 특히 
세종시는 읍지역과 동지역을 중심으로 학력 부진학생의 학습동기 향상과 학습목표 
도달을 목표로 학교별 학습도우미를 배치하였으며, 학습 도우미는 수업 중에는 
개별 학생 지원, 협력학습 지원, 과제 첨삭을 지원하고, 방과 후에는 보충 학습, 
학습산출물 점검 및 지도를 하는 등 정규 수업의 교수학습을 보조하게 된다.
2) 학교의 맞춤형교육 시행 사례
게이츠 재단(Bill & Melinda Gates Foundation)은 2012년부터 맞춤형교육 
프로젝트(The Bill & Melinda Gates Foundation’s Personalized Learning 
Pilots)를 통해 맞춤형교육을 실시할 의지와 비전을 가진 공립학교의 신청을 받은 
후 선정을 통해 미국 내 62개 공립학교를 후원하였다(Pane, Steiner, Baird, 
Hamilton, 2015). 재단은 후원대상 학교들의 맞춤형교육 실시가 3년이 경과되는 
2015년 운영 실태와 효과를 분석하는 보고서를 발행하여 맞춤형교육이 학교현장
에서 어떻게 이루어지는가에 대한 이해를 제공하고 있다(Pane et al., 2015).
Pane et al.(2015)의 결과에 따르면, 맞춤형교육을 실시한 대상 학교 62개
교는 다른 공립학교들에 비해 역량 중심 학습(competency-based learning)을 
더 강조하는 경향이 있고 개별화를 위해 IT기술을 더욱 적극적으로 활용하는 것
으로 나타났다. 다만 맞춤형교육의 시행에 있어서 이전의 관행을 보완하거나 발
전시키는 수준에서는 적극적인 모습을 보였으나 새롭고 도전적인 맞춤형교육 전
략일수록 잘 이행하지 않는 경향을 보였다고 하였다(Pane et al., 2015). 또한 
학교장 및 교사 면담, 교사 일지 분석 결과 학교들이 맞춤형교육 실시에 사용하
는 전략들은 다섯 가지 핵심전략으로 나타났으며 각각을 시행하는 관행은 학교
들마다 차이를 보였는데, 이를 아래 <표 II-2>와 같이 정리할 수 있다.45
 Ⅱ. 이론적 배경 및 선행연구 검토
맞춤형교육 전략 학교들의 전략 이행 관행
개인화된 학습 
경로 제공
·대체로 학생의 학습 선택권 정도는 교과, 교사, 학생의 연령에 따라 
다르게 부여됨
·동일한 학습 내용에 대해 맞춤형교육을 제공하기 위해 프로젝트 학습
이 자주 활용됨. 프로젝트 학습은 교과목 간 융합(interdisciplinary) 
형태로 이루어지기도 함
·학생의 발달상황에 적절한 내용을 가르치기 위해 학교는 개별적인 
지원을 위한 시간을 배당함
·75%의 학교들이 학교 밖 학습 기회를 제공함
학습자 특성 
(learner profile) 
반영
·교수학습 결정 시 학생에 대한 데이터 활용
·학교 차원에서 학생의 발달 상황에 대한 데이터 구축
·개별 학생별 데이터를 학생과 공유, 상의
·데이터는 학업성취도 데이터(어떤 학생들이 완전학습을 달성했거나 
추가적 도움이 필요한지)와 성취도 외 데이터(학습 태도, 행동, 동기)
를 포함함
유연한 학습 환경
·개별화에 적합한 학습 공간을 사용함
·학생 수요와 학생 데이터에 기반한 군집화(grouping)를 활용함
·수학 또는 읽기 보충학습를 위해 추가로 연장된 시간이나 일수를 활용함
·여러 형태의 교실 내 교사 협력이 나타남
·교수학습에 기술활용이 잘 결합되어 있으며, 학생당 IT기기를 제공하
기도 함
대학 및 진로 
준비도 향상
·학생들을 고등학교 이후의 삶에 대비시키기 위하여 학업 외 활동을 
장려함
·팀 프로젝트 등 협동학습기회를 마련함
·중등교육 이후의 기회에 대해 학생들의 지식 및 의식 향상을 도모함
역량 중심
(competencybased)
교육
·학생이 원하는 내용을 자신의 진도에 따라 학습하는 정도는 학년의 
제약(표준화된 평가 등 학교 외적 정책적 제약)으로 한계가 있었음
출처: Pane, Steiner, Baird, Hamilton(2015)의 내용을 표로 재구성. 연구의 분석 대상은 맞
춤형교육을 시행한 미국 내 공립학교 62개교임. 
<표 II-2> 맞춤형교육을 제공하는 학교의 맞춤형교육 전략 운영 관행
위 <표 II-2>에 따르면, 학교들은 맞춤형교육을 개인화된 학습 경로, 학습자 
특성이 반영된 교육, 유연한 학습 환경에서 실시되는 교육, 대학 및 진로를 준
비하는 교육, 역량중심 교육의 형태로 해석하고 시행하고 있음을 알 수 있다. 46
 에듀테크를 활용한 학습자중심 맞춤형교육의 효과 분석
관련하여 Lee, Huh, Lin, Reigeluth, Lee(2021)는 학습자중심 교육을 실천하
는 고성취 및 저성취 학교에서 맞춤형교육 관행이 어떠한 차이를 보이는가를 규
명하고자 미국 내 72개 학교 대상 설문 결과를 분석하였다. 그 결과, 똑같이 맞
춤형교육을 강조하는 학교이더라도 고성취학교에서 맞춤형교육을 더 철저히 시
행하고 IT 기술의 더 많은 기능을 활용하고 있었으며, 학생 개개인의 학습 계획 
시 진로를 더 많이 고려하고, 프로젝트 결과물을 지역사회에 더 널리 공유하며, 
학업 외적 결과물을 평가하고, 교사가 개별 학생과 더 많은 시간을 보내며 더 
친밀한 관계를 형성하는 것으로 나타났다(Lee et al., 2021). 이는 맞춤형교육
의 실현 양상이 학교의 여러 특성에 따라 다르게 나타날 수 있음을 시사한다.
국내의 경우, 여러 맞춤형 수업 설계 및 개발연구(온정덕, 2013; 조영남, 
2016; 최영인, 홍선주, 박재현, 2019)는 맞춤형 수업이 실제 어떻게 실현되는가
를 구체적으로 보여준다는 점에서 의의가 있다. 최영인, 홍선주, 박재현(2019)는 
맞춤형 수업의 설계가 크게 ‘학습자 데이터 분석’과 ‘분석 결과를 반영한 교육활동 
계획 수립’의 2단계로 이루어져야 하며, 개별 학습자의 특성을 분석할 시 학급 
전체의 특성을 분석하여 수업의 거시 설계에 반영하고, 차별화된 교수가 필요한 
학습자 집단을 분석하여 수업의 미시 설계에 반영해야 한다는 로드맵을 제시하
였다. 구체적인 교수학습지도안을 제시한 조영남(2016)의 경우는 맞춤형 수업에서 
학습자의 수준에 따라 과제를 조절하는 것이 가장 중요하다고 보고 초보 집단, 
보통 집단, 숙달 집단으로 구분하여 조절 가능한 과제를 수행한 후 결과물을 공
유하는 수업 설계를 구체적인 교수학습지도안과 함께 제시하였다.
이상의 국내외 맞춤형교육 사례는 교수학습 분야의 개별학습(personalized 
learning), 교육과정 분야의 맞춤형 교육과정(tailored curriculum), 교육정책 분
야의 편제 다양화와 학습 지원 정책 등 다양한 학술적 논의와 이론적 발전이 결
합되어 실현되고 향상되었음을 알 수 있다. 또한 공교육에서 구현된 맞춤형교육은 
교사에 의한 교실 내 교수학습이라는 전통적인 형태를 유지하면서 보완하여 이루
어지기도 하고, 에듀테크를 활용하거나 웹기반 프로그램을 다양하게 결합하는 이
러닝(e-learning), 플립 러닝(flipped learning), 블렌디드 러닝(blended learning), 
컴퓨터 보조 학습(Computer Assisted Instruction: CAI) 등의 형태로 나타나기
도 하였음을 알 수 있다.47
 Ⅱ. 이론적 배경 및 선행