천간은 ‘갑을병정무기경신임계’이다. 오행으로 나누면 ‘갑을 목, 병정 화, 무기 토, 경신 금, 임계 수’이다. 오행은 다시 음양으로 나뉜다. ‘을정기신계’는 음(작고 섬세함)이고, ‘갑병무경임’(크고 대범함)은 양이다.  
  
갑(甲)은 하늘에서는 우뢰이고 땅에서는 나무이다. 인자함과 봄을 상징한다. 새로 나기 위해  위로 솟는 힘이 있다. 껍질을 깨고 나온다. 한국은 갑(甲)의 나라이다. 빠르고 힘차며 활기차다. 시작을 잘 하고 적극적이고 도전적이다. 호기심이 많고, 미래지향적이며, 사람들에게 주목받고 싶어 한다. 을(乙)은 하늘에서는 바람이고 땅에서는 꽃이고 식물이다. 넝쿨 식물처럼 유연성이 있어서 환경 적응력이 강하다. 어떻게든 꽃 피우려고 노력하기에 실속적이고 애교가 많고 감성적이다. 이해타산이 빠르고 꼼꼼하다. ‘갑을’ 나무는 긍정적이며 생활력이 강하다.  
  
병(丙)은 하늘에서는 태양이고 땅에서는 큰불이다. 저돌적이고 화끈하고 밝다. 솔직하고 뒤끝이 없다. 겁이 없어서 혁신적이고 개혁적이며 데모대의 선봉장이다. 정의감과 의협심이 있고 희생적이다. 직선적이라서 구설수에 시달릴 수 있다. 정(丁)은 하늘에서는 별이고, 땅에서는 촛불이다. ‘정(丁)’의 한문 모습은 씨앗과 열매를 맺는 형상이다. 따뜻하고 헌신적이며 봉사심이 있고 문명 개발을 상징한다. 내성적이어서 예민하고 소심하지만 상황에 따라 사교적이며 합리적으로 일을 잘한다. 외로움을 잘 느끼고, 화가 나면 무섭게 변한다. ‘병정’ 불로 태어나면 예의 바르며 열정적으로 꿈을 이루는 기질이 있다.  
  
무(戊)는 하늘에서는 노을이고, 땅에서는 산이다. 의젓하지만 고독한 편이라 속생각을 모른다. 묵묵히 들어주기를 잘하다가도 화가 나면 화산처럼 폭발한다. 봄여름을 마무리 짓고 가을겨울로 가는 전환기의 계절이라 포용적이고 중립적이며 공평하다. 듬직하지만 고정관념이 강해서 융통성이 부족하다. 비현실적이고 신비적이라서 정신세계를 추구하는 기질이 있다. 기(己)는 하늘에서는 구름이고, 땅에서는 논밭이다. 곡식과 과일을 익히는 힘이다. 참을성이 있고, 동정심이 많은 어머니의 마음이다. 순박하고 자애롭고 부지런하고 봉사적이다. 포용성이 있고 이해심이 많다. 속정이 깊으며 성실하다. ‘무기’ 흙으로 태어나면 신의가 있으며 먹고 살 수 있는 집이나 생산할 수 있는 토지가 있다.  
  
경(庚)은 하늘에서는 달이고 땅에서는 쇠이다. 가을에 열매를 맺고 결과물을 내는 기운이다. 우직하고 고집 세다. 소신이 뚜렷하며 의협심과 충성심이 있다. 검찰, 경찰, 군인의 이미지이다.  
  
실리적이지만 사심이 없고 공익적이다. 고지식해서 회사원이나 공무원이 좋다. 신(辛)은 하늘에서는 서리이고 땅에서는 칼이나 보석이다. 나뭇잎을 떨어뜨리는 서릿발 같은 매서운 기운이다. 매듭짓고 마무리를 잘한다. 감수성이 예민하고 섬세하지만 경쟁심과 오기가 강하다. 자기를 알아주기를 원해서 인정욕구가 ‘갑을 나무’만큼 강하다. 보석이라서 눈에 띈다. ‘경신’  금 기운으로 태어나면 굳은 신념과 변치 않는 자기자신감이 있다.  
  
임(壬)은 하늘에서는 비이고 땅에서는 바다이다. 물처럼 자유자재로 흐르는 기운이다. 장애물이 있으면 잘 피해서 흐르기에 지혜가 있다. 학자나 연구원에 알맞다. 유연하며 이성적이다. 친화력과 포용력이 좋으며 대범하다. 바닷물처럼 강해서 밀어 붙이는 힘이 있고 기억력과 암기력이 좋다. 계(癸)는 하늘에서는 눈이고 땅에서는 계곡물이다. 환경에 쉽게 동화되며, 겨울을 끝내고 봄을 향해 흐르기에 생명수라고도 한다. 산이나 들판을 축이면서 새싹을 틔우기에 낙관적인 경향이 있다. 상황판단이 빠르고 임기응변적이다.  
  
계곡물이 사람들의 생명수가 되듯이 기본적으로 살리려는 마음이 강하다. ‘임계’ 물로 태어난 사람은 인자요산 지자요수(仁者樂山智者樂水)라고 말했듯이 지혜로움을 가지고 있다.  
  
출처 : 옥천향수신문(http://www.okhsnews.com)