[[학습분석 효과성 검증 방안]]
가. 에듀테크의 효과성 관련 선행연구
1) 국외 선행연구
20∼80편의 선행연구를 메타분석한 연구들의 공통적인 결론에 의하면, 에듀
테크의 부정적인 효과를 보고한 연구는 없었으며 대체로 소폭의 효과가 입증되
었고, 부작용을 동반하는 경우도 있었다(Perez et al., 2020; Steenbergen-Hu 
& Cooper, 2013). 이러한 선행연구는 에듀테크의 후속적인 개발과 활성화를 
지지하는 데 중요한 근거가 되었을 것으로 볼 수 있다.
우선 에듀테크의 효과를 살펴보면, 1997년∼2010년 사이 초중등(K-12) 수
학 교과에서 인공지능 활용 수업의 효과성을 검증한 26개의 양적연구를 메타분
석한 Steenbergen-Hu & Cooper(2013)는 선행연구를 살펴보는 데 방향성을 
제공하고 있다. 실험(true experimental)과 준실험(quasi-experimental) 연구
를 모두 포함하여 메타분석한 결과, 부정적인(negative) 효과를 보고한 연구는 
없었으며, 선행연구는 대체로 소폭의 긍정적 효과(g=0.01~0.09)를 검증했다고 48
 에듀테크를 활용한 학습자중심 맞춤형교육의 효과 분석
하였다. Steenbergen-Hu & Cooper(2013)가 선행연구를 검토한 결과에 의하
면 컴퓨터 기술은 유일하거나 주된 교수학습방법으로 사용될 때보다 보완적 도
구로 사용될 때 효과가 훨씬 크고, 선행연구에서 공통적으로 교육에서의 기술 
활용이 학생의 동기에 긍정적 영향을 미친다고 보고하였음에 주목하였다.
그 외 에듀테크의 효과성을 검증한 개별 결과들을 살펴보면 다음과 같다.
먼저, Pai, Kuo, Liao, Liu(2020)는 중국의 초등학교 5학년 학생 134명을 
대상으로 대화 기반 지능형 교수 시스템(ITS)을 활용한 실험 수업을 진행한 후 
사전, 사후검사를 토대로 t-test 결과를 분석하였다. 학생들을 3개 집단으로 구
분하여 ITS를 활용한 수업(대화를 통해 문제 풀이 피드백을 제공한 수업), 기존
과 동일한 인간교사와의 수업, 피드백 없이 교재를 읽으며 학습하는 수업을 받
도록 한 후 성취도 향상도를 비교한 결과, ITS 수업, 인간교사 수업, 교재 읽기 
수업 순으로 사전 및 사후 검사 간 효과가 크게 나타났다. 설문조사 결과, ITS
를 활용한 수업은 학습 측면에서 효과적이었을 뿐 아니라 동기 향상에도 효과적
이었음을 보고하였다.
Holstein, McLaren, Aleven(2018)은 중학생 대상 에듀테크를 직접 개발하여 
중학생 286명과 8명의 교사가 이를 활용한 수업을 경험하도록 한 후, 설문을 토
대로 t-test 결과를 분석하였다. 현재 에듀테크는 인공지능이 인간교사를 보조하
도록 설계된 경우가 대부분이지만, 인간교사와 협력하도록(work together) 교사 
친화적 실시간 인공지능을 개발해보고, 그 효과를 시험해보고자 한 것이 이 연구
의 주된 목적이었다. 개발된 에듀테크를 통해 교사에게 학생의 학습, 메타인지, 
행동상태(예: 주의집중 부족, 힌트 사용에 어려움을 겪음, 오류 발생, 수업 참여 
부진, 게임 중 등)에 관한 실시간 분석정보를 제공한 결과, 학생의 학업성취에 긍
정적 효과가 있었을 뿐 아니라, 교사가 유의하게 저성취학생에게 더 많은 시간을 
할애하게 된 것으로 나타났다.
Pérez, Daradoumis, Puig(2020)는 챗봇(chatterbot)의 효과에 관한 80편의 
선행연구를 메타분석하였다. 그 결과, 챗봇의 효과는 주로 사용자(학생)를 설문
조사하거나, 통제집단과 비교하는 방식으로 검증되었는데, 챗봇의 긍정적인 효과
가 입증되어왔으며, 효과가 없다는 결론을 제시한 선행연구는 없었다. 다만 부작
용으로서 기술적 한계, 지루함, 작동 오류 시 학생의 좌절감, 신기 효과(novelty 49
 Ⅱ. 이론적 배경 및 선행연구 검토
effect) 등의 문제가 보고되었다. 특히 신기 효과는 그 효과가 한시적이어서 학
습자가 초반에 에듀테크를 신기(novel)하게 여겨 학습에 적극적으로 참여하나 
이후 참여도가 급감하는 문제가 있다고 하였다. 챗봇의 효과 평가기준은 챗봇의 
대화 능력(대화의 자연스러움 정도: conversation capability), 챗봇 대화의 인
간 유사성 정도(high personality skills), 성능(performance), 교육적 효과가 
사용되었음을 제시하였다.
신기 효과(novelty effect)와 관련하여, Steenbergen-Hu & Cooper(2013)
의 메타분석 결과에 의하면 개별학습에 활용되는 지능형 교수 시스템(ITS)의 효
과는 ITS가 1년 또는 그 이상으로 장기간 이루어졌을 때보다 1년 이하로 이루
어졌을 때 더 컸다고 한다. 그 이유로 Steenbergen-Hu & Cooper(2013)는 
첫 번째로 사용기간이 장기화하면서 ITS를 덜 활용했을 가능성도 있으나, 두 번
째로 신기 효과 때문일 수 있다고 풀이하였다. 이로써 얼마만큼의 에듀테크를 
어떻게 사용하는 것이 효과를 극대화할 수 있을지 고민이 필요함을 시사하였다.
Wu, Lin, Ou, Liu, Wang, Chao(2020)는 초중등(K-12) 학생 53명을 대상
으로 챗봇을 활용한 실험 수업을 진행하였다. 이러닝(e-learning)은 인간 상호
작용의 부재로 인해 학습자가 고립과 분리의 감정을 느끼게 하고, 이로써 학습
동기를 낮추고 궁극적으로는 학습효과를 저하하는 부작용을 유발할 수 있다고 
보았으므로, 따라서 이러닝 환경에 챗봇을 동반시킴으로써 이러한 문제를 얼마
나 줄일 수 있는가를 설문조사 결과를 통해 분석하였다. 그 결과, 챗봇이 학습
을 보조할 뿐 아니라 일상 대화도 가능하게끔 하였을 때 이러닝 학습자의 소외
감과 분리감을 줄일 수 있었다. 챗봇은 또한 이러닝 환경에서는 인간교사보다 
더 나은 상담 서비스를 제공하는 것으로 나타났다. 다만 챗봇의 대화 수준이 저
연령에 머물러 있으므로 인간 대화 데이터를 더 축적해 기능을 향상할 필요가 
있음을 제안하였다.
한편으로, 어떠한 학생에게 에듀테크가 더 효과적인가에 주목하는 경우, 
Steenbergen-Hu & Cooper(2013)의 메타분석 결과에 의하면 지능형 교수 시
스템(ITS)의 효과성은 저성취학생보다는 평균적인 학생들에게 더 크게 나타났다
고 하였다. 선행연구에서 제시된 바를 종합할 때 그 이유는 충분한 학습 선행지
식, 자기통제, 동기, 전자기기 친숙도를 갖춘 학생들이 ITS 활용 시 더 큰 효과50
 에듀테크를 활용한 학습자중심 맞춤형교육의 효과 분석
와 이익을 얻기 때문이라고 보았다. 또한 저성취학생이 에듀테크 활용 시 전자
기기 친숙도가 낮아 오류를 더 자주 발생시키기 때문일 수 있으며, 저성취학생
에게는 인간교사들이 더 좋은 지도자, 동기부여자, 통제자로서 도움을 주는 역할
을 수행한다고 하였다(Steenbergen-Hu & Cooper, 2013).
반면, 앞선 Holstein et al.(2018)의 결과에 의하면 인공지능을 인간교사에 
보조적으로 활용한 경우 더 많은 정보와 여력이 생겨난 교사가 유의하게 저성취
학생에게 더 많은 시간을 할애하게 되었다고 보고했다. 이처럼 인공지능의 구체
적 활용방식에 따라 저성취학생에게 더 효과적일 수도 있기에 에듀테크의 활용
이 교육격차를 심화시킬 수도, 완화시킬 수도 있음을 시사한다.
다음으로 적응형 학습은 에듀테크 또는 이러닝을 활용하는 학습 형태이므로 
적응형 학습 및 컴퓨터 적응형 평가의 효과성을 분석한 연구 결과를 이어서 살
펴보면 다음과 같다. 적응형 학습과 컴퓨터 적응형 평가(CAT)는 대체로 고등교
육에서 활용되고 있었으며, 효과성을 검증한 선행연구도 대부분 대학생을 대상
으로 하였다.
먼저, Liu, McKelroy, Corliss, Carrigan(2017)은 약학대학 신입생 128명
을 대상으로 적응형 학습 모듈을 활용해 생물학, 화학, 수학, 정보문해력 과목을 
학습하도록 한 후, 과목별 학생들의 수행 결과와 적응형 시스템에 대한 평가를 
분석하였다. 그 결과, 적응형 학습은 화학 과목에서 학습 내용 이해도를 증가시
켰으며, 대부분의 학생들이 긍정적인 학습 경험을 했다고 응답했다. 화학을 제외한 
생물학, 수학, 정보문해력에서는 학생들의 이해도 변화가 크지 않았지만, 화학과
목에서 적응형 학습이 학생들의 이해도를 높이는 데 효과가 있을 뿐만 아니라 
해당 과목에 대한 부족한 자신감에 잇따른 불안감을 낮추는 데 효과가 있음을 
보고하였다(Liu et al., 2017).
Van Seters, Ossevoort, Tramper, Goedhart(2012)는 대학생 94명을 대
상으로 적응형 학습 시스템인 Proteus를 제공한 후, 학생 개인 특성이 학습 경
로와 학습전략에 어떠한 영향을 미쳤는가를 실험하였다. Proteus는 학습자의 반
응에 따라 맞춤형 연습문제와 피드백을 제공하는 시스템이며, 연습문제는 자동
적으로 제공되지만 연습문제 간 수준 폭은 학습자가 선택하도록 되어있어 학습 
경로가 선택에 따라 달라진다. 연구 결과, 개별 학생들은 모두 각기 다른 학습 51
 Ⅱ. 이론적 배경 및 선행연구 검토
경로를 밟았으며, 성별, 선행지식수준은 학습 경로에 유의한 영향이 없었으나 내
재적 학습동기는 유의한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 학습동기가 높은 학생
들은 더 많은 연습문제를 풀기 위해 연습문제 간의 폭을 좁게 설정하였으며, 이
렇듯 학생들의 학습에 대한 내재적 동기에 따라 연습문제 간격을 조정하는 양상
이 달랐으므로, 적응형 학습 시스템이 학습자의 특성을 반영하는 학습을 제공하
고 있는 것을 확인하였다.
Kaw, Clark, Delgado, Abate(2019)는 대학생 146명을 대상으로 두 학기 동
안 적응형 학습 플랫폼(Adaptive Learning Platform: ALP)을 활용한 플립 러닝
(flipped learning)을 시행한 결과, 학생들은 적응형 학습의 장점으로 강의 준비, 
내용 이해, 학습 자료에 대한 증대된 이해, 적응형 학습 시스템의 편이성, 개인의 
학습 속도에 맞춘 학습 및 반복 학습이 가능함을 꼽았다(Kaw et al, 2019).
Lilley & Barker(2007)는 대학생 49명을 대상으로 CAT 기반의 자동화된 
피드백 시스템의 효과를 분석하였다. 만족도 조사에서 5점 리커트 척도를 기준
으로 만족도가 3점대 후반에서 4점대 초반으로 나타나 평균적으로 만족하는 것
으로 나타났다. 학생들은 CAT가 형성평가 총점보다 소단원별 성취도를 세부적
으로 알려준다는 점에서 학업성취도를 더 잘 보여준다고 평가했으며, 만족도는 
성취도가 낮은 학생과 높은 학생들에게 공통되었다.
Lilley & Barker(2007)는 대학생을 대상으로 문항반응이론(IRT)를 적용한 
CAT 시스템을 활용해 문항의 종류, 오답지, 정답지, 주제 영역, 권고 보충 과제
(recommended revision task)에 대한 문항 데이터베이스를 기반으로 개별 학
생의 수행수준에 알맞은 개별적인 피드백을 제공하였다. 그 결과, CAT는 학생
들의 학습에서 적절한 비계(scaffolding)를 제공하는 것으로 나타났다. 즉, 지나
치게 어려운 문항과 이미 잘 알고 있는 문항은 학습 동기를 낮추기 때문에. 학
생들에게 이미 알고 있는 학습 영역과 알지 못하는 학습 영역 사이의 경계 영역
에 대해 평가하는 것은 학습에 대한 좋은 동기를 갖도록 만든다고 하였다(Lilley 
& Barker, 2007).
Lu, Hu, Gao(2016)는 중국의 고등학생 268명을 대상으로 CAT를 실시하였
고, 학습자 특성과 CAT 수행결과 간 관계를 분석하였다. 학습자 특성으로는 
CAT에 대한 태도, 컴퓨터 자기효능감, 시험불안정도, CAT 활용 연수에 대한 52
 에듀테크를 활용한 학습자중심 맞춤형교육의 효과 분석
만족도를 선정하였고, 이에 따라 CAT 수행결과와 어떤 상관관계가 있는가를 분
석하였다. 그 결과, 유일하게 시험불안정도가 CAT수행과 부적 상관관계를 보였
으며, 즉 CAT로 평가를 받을 경우 시험불안이 높은 학생들의 수행결과가 타당
하게 나오지 않을 수 있음을 의미한다(Lu et al., 2016).
동일한 결과를 제시한 연구로는 Ortner & Caspers(2011)가 있다. 독일의 
고등학생을 대상으로 적응형 평가와 고정형 평가(Fixed Item Testing)를 시행한 
결과, 고정형 평가에서 시험불안이 높거나 낮은 학생들의 학업성취도는 비슷하
게 나타났으나, 적응형 평가에서 시험불안이 높은 학생들은 낮아진 점수를 받는 
것으로 나타났다(Ortner & Caspers, 2011). 이러한 결과를 종합할 때 시험불
안이 높은 학생일수록 CAT에서 왜곡된 점수를 받을 가능성이 높음을 시사한다.
이외에도 선행연구는 적응형 학습 시스템을 사용한 학생들의 성취도에 유의한 
향상이 있었음을 보고하였다(Sangineto et al., 2008; Latham et al., 2004). 
그 중 특히 조지아 주립대학(Georgia State University)과 아리조나 주립대학
(Arizona State University)은 대학생의 기초 미적분(precalculus)과 미적분 수
업에서 적응형 학습 시스템을 활용하여 학업 중도탈락률을 절반 가까이 감소시켰
으며(Kaw et al., 2019), 특히 학업적 저성취학생 및 취약계층 학생(at-risk 
students)에게서 높은 효과를 나타내어 주요 학생 성공 프로그램(Student 
Success Program)으로 지속하고 있다(Georgia State University, n.d.).
2) 국내 선행연구
국내 에듀테크의 효과성을 검증한 연구는 국외에 비해 연구물이 부족하며 
2010년대 이후의 최신 연구가 대다수를 차지한다. 이는 빠르게 발달하는 IT기
술의 교육 적용 가능성과 온라인 맞춤형교육의 필요성 등에 발맞추어 연구 논의
가 한창 이루어지는 상황임을 이해할 수 있다.
선행연구는 교과별로 수행된 경우가 대부분이며, 대체로 6차시 이내로 실험 
수업을 실시한 후 단기적인 효과를 살펴본 경우가 많았고, 특히 장기적인 실험
연구는 찾지 못하였다(김성우, 이삭, 2020; 신동광, 2019b). 통상 특정한 교육
프로그램의 효과를 알기 위해서는 가장 주요하게 학업성취도에 미치는 영향을 53
 Ⅱ. 이론적 배경 및 선행연구 검토
분석하는 연구가 많이 이루어지지만, 에듀테크를 활용한 교육에서 학습성과를 
분석하는 국내 연구물은 국외에 비해 매우 적었으며 ICT 활용 자신감, 만족도, 
효능감, 효과성 인식, 몰입 등을 효과로 분석한 연구가 대다수를 차지하였다(임
정훈, 김상홍, 2013; 홍선호, 윤택남, 이삭, 오은진, 2021). 인공지능 및 에듀테
크의 활용이 제한적으로, 인간교사에 대해 보조적인 역할을 수행하도록 활용되
고 있으므로 최종적인 학습성과보다는 유의미한 다른 변수들을 분석한 경우도 
많은 것으로 보인다.
국내 선행연구의 연구내용과 결과를 살펴보면 다음과 같다.
먼저, 홍선호, 윤택남, 이삭, 오은진(2021)은 초등학교 정규수업에서 6학년 
학생 42명을 대상으로 챗봇 InClass를 활용한 실험수업을 진행하였다. 학생들을 
3개 집단으로 구분하여, 모든 집단에서 프로그램을 활용하되 오프라인 수업, 온
라인 자기주도학습, 온･오프라인 혼합수업의 각기 다른 방식으로 5차시 내외의 
실험수업을 진행하였다. 양적 분석(학습능력 평가, 학습 후 설문)과 질적 분석(수
업소감 면담, 수업장면 녹화, 교수일지 검토)을 모두 수행하였다. 그 결과, 학생
들은 새로운 수업 방법에 대한 흥미도는 높았으나 프로그램 자체에 대한 만족도
는 높지 않았다. 즉, 기술이 주는 신기 효과(novelty effect)를 경험하고, 학습 
방법적 측면에 있어서 만족감을 보였으나 반대로 앱의 기술적 측면에 있어서는 
예민한 반응을 표출하여 학습을 중도 포기하기도 하였으므로, 앱의 기술적 완성
도가 절대적으로 중요함을 시사하였다.
김성우, 이삭(2020)은 초등학생을 대상으로 인공지능활용 대화형 영어학습 앱
을 활용한 2차시 분량의 영어 말하기 실험수업을 진행한 후 수업 관찰일지(field 
note)와 면담 결과를 분석하였다. 챗봇을 활용한 수업에서 학생들에게는 ‘신기함’
이 몰입에 긍정적으로 작용하였으며 ‘답답함과 짜증’이 부정적으로 작용하여 챗
봇의 기술적 완성도가 중요함을 시사하였다. 또한 언어 능숙도가 큰 학생에게 앱
의 활용성이 더 높아 더 큰 효과를 보므로 격차가 심화될 우려가 있다고 보았으
며, 기술적 진화에 발맞출 수 있는 교수전략의 진화가 필요하고, 학생의 자유도
(말하기 기회)를 높이는 방향으로 챗봇을 향상시켜야 한다고 제안하였다.
신동광(2019a)은 대학생을 대상으로 영어 쓰기 능력을 향상시키는 목적으로 
개발된 인공지능 챗봇을 활용한 실험수업을 진행하였다. 이 연구는 2015 개정 54
 에듀테크를 활용한 학습자중심 맞춤형교육의 효과 분석
교육과정에서 제시한 영어교과 역량인 의사소통역량, 자기관리역량, 공동체역량, 
지식정보처리역량을 위해 AI 활용 교육은 좋은 방안이 될 수 있다고 보았으며, 
연구결과 중 특히 챗봇을 활용한 채팅을 통해 쓰기 수업을 받았을 때 학습자가 
인간교사를 대할 때보다 오류 발생을 덜 신경 쓰는 효과가 있었음을 제시하였다.
신동광(2019b)은 영어 능숙도가 낮은 고등학생과 영어 능숙도가 높은 대학생 
총 53명을 대상으로 챗봇 Mitsuku를 활용한 실험수업을 진행한 후 설문 결과
를 분석하였다. 분석 결과, 챗봇이 효과적이라는 인식이 상위권 평균 3.15, 하
위권 평균 3.69로 공통되게 긍정적이었으며, 챗봇이 구사하는 발화의 문장 구조
가 단순할수록, 어휘 사용의 다양성이 낮을수록, 기초 수준의 내용어 빈도수가 
높을수록 사용자의 발화량은 증가하였다. 챗봇이 지나치게 많은 양의 정보를 제
공하거나, 대화를 주도하며 지배하거나, 나열하듯 이야기하는 방식이 학습자와의 
대화에 저해 요인이 될 수 있어, 챗봇의 기능적 향상이 중요하기보다는 적절한 
상호 발화를 가능하게 함으로써 자연스러운 대화의 질을 높일 필요가 있음을 제
안하였다.
한편으로, 어떤 학생에게 에듀테크가 더 효과적인가에 대한 상반된 연구결과가 
존재하였다. 김성우와 이삭(2020)은 언어에 능숙하지 못한 학생일수록 챗봇을 
활용한 학습에서 성취수준이 낮아질 우려가 있다고 보았다. 이러한 우려와 반대
되는 연구결과도 제시되었는데 홍선호 외(2021)는 영어에 대한 흥미와 자신감이 
부족하고 영어학습에 대한 노출이 부족했던 하위 수준 학습자의 사후검사 성취
도가 모두 상승했는데, 에듀테크를 활용한 학습활동을 신기하고 흥미롭게 여겨 
즐겁게 참여하고 결과도 좋았던 것으로 풀이하였다. 인공지능을 활용한 에듀테
크는 아니지만, 강인애, 허정필, 최성경(2017)은 온라인 사전학습과 오프라인 토
론식 수업이 순차적으로 시행된 플립 러닝(flipped learning) 문제중심학습 실
험수헙에서 특히 학업성취 의지가 낮은 집단이 실제 삶과 연관된 맥락화된 문제
를 통해 학습흥미도와 학업성취도를 향상시키는 효과가 더 높았다고 하였다.
상반되는 연구결과와 관련해 신동광(2019b)을 참고할 수 있다. 신동광
(2019b)은 영어 능숙도별 집단에서, 하위권 학생은 챗봇의 평균 문장 길이가 짧
을수록 발화량이 증가하였고, 상위권 학생은 챗봇의 동사구 사용의 다양성이 높
을수록 영어교육의 효과성에 기여한다고 판단하였다는 결과를 제시하여, 학생의 55
 Ⅱ. 이론적 배경 및 선행연구 검토
특성에 따라 효과적이라고 여기는 에듀테크는 달라질 수 있음을 시사한다.
다음으로 적응형 학습에 대한 연구는 국내에서도 대체로 대학생을 대상으로 
이루어졌으며(전영국, 강윤수, 김선홍, 정인철, 2010; 정화영, 2009), 초중등교
육에서 이루어진 경우는 찾아보기 어려웠다. 이재무는 대학생 대상의 일련의 연
구(이재무, 2013; 이재무, 2014)를 통해 적응형 학습 시스템의 효과성을 입증하
였는데, 학생들이 자신에게 맞는 학습 방법으로 학습하게 되면서 학습 동기가 
높아지게 되었으며, 다만 활동과 선택적 학습을 선호한 학생들이 특히 학업성취
도 증가 효과가 더 컸다는 점을 보고하며 학습자의 학습 선호에 따라 적응형 학
습 시스템의 효과는 달라진다는 점을 제시하였다.
나. 맞춤형교육의 효과성 관련 선행연구
1) 국외 선행연구
맞춤형교육은 교수학습 분야에서 많은 주목을 받았던 만큼이나 효과성을 검
증하는 연구가 폭넓게 수행되었다. Zhang, Basham, Yang(2020)은 2006년부
터 2019년까지의 최근 선행연구 71편을 종합 검토한 결과, 선행연구에서는 맞
춤형교육을 지원하는 IT 기술에 대한 논의가 점점 확대되는 경향이 있었으며, 
다만 학교수준에서 제공하는 맞춤형교육이 학생의 교육 성과에 미치는 효과에 
관심을 가진 연구는 거의 없었다고 하였다. 국외 선행연구 일부의 내용을 아래
와 같이 정리하여 제시하였다.
Svenningsen & Pear(2011)가 선행연구를 종합 검토한 결과에 의하면 맞춤
형교육은 전통적인 강의 중심 교육에 비해 효과적이었고, 학생들은 맞춤형교육
을 통해 더 적은 교수 시간으로도 더 높은 학업성취도를 달성했으며, 교수학습
에서 더 큰 즐거움을 얻었고, 이러한 차이는 특히 선택형 시험보다 서답형 시험
에서 더욱 두드러지게 나타났다(Svenningsen & Pear, 2011).
Pane et al.(2015)은 3년간 맞춤형교육을 실시한 미국 공립학교 62개교를 
대상으로 면담, 교사 일지(teacher logs), 교사 및 학생 설문 결과, 국가수준 설
문조사, 성취도 평가 데이터를 폭넓게 검토하여 맞춤형교육의 효과성을 분석하56
 에듀테크를 활용한 학습자중심 맞춤형교육의 효과 분석
였다. 그 결과, 맞춤형교육을 제공한 학교 학생의 수학 및 읽기 학업성취도는 
현저한 긍정적인 차이를 보였으며, 국가 평균 추이와 비교해 상당한 향상폭을 
나타내며 꾸준히 향상되었고, 특히 성취수준이 비슷한 타학교 학생 또는 성취수
준이 다른 학생과 비교할 때 극단적 저성취학생(lowest-performing students)
의 성취도 향상 효과가 두드러졌으며, 이상의 결과는 여러 민감도 분석에도 유
효하였다. 맞춤형교육의 요소를 10개 이상으로 세분화하여 검토한 결과 그 어떤 
단일 요소도 성취도 효과를 가장 크게 설명하는 것으로 특정될 수 없었으나, 다
만 특별히 성취도 향상 효과가 높은 5개 학교는 학생 군집화(grouping), 맞춤
형교육을 위한 교실 환경 마련, 학생 데이터를 학생과 함께 논의함의 세 가지 
특징이 있었다고 하였다(Pane et al., 2015).
수준별 맞춤형 학습의 효과를 검증한 Connor, Mazzocco, Kurz, Crowe, 
Tighe, Wood, Morrison(2018)은 플로리다주 초등학교 2학년 학생 370명을 
무작위 배정하여 2년간 읽기와 수학 교과에서 자신의 수준에 맞는 소그룹 맞춤
형 수업(individualizing Student Instruction: ISI)을 듣는 처치집단을 생성하
였다. 그 결과 처치집단에서 유의한 성취도 향상이 나타났으며, 이들은 통제집단
에 비해 4개월치의 진도에 해당하는 학습량을 더 학습할 수 있었고, 이러한 효
과는 학생의 성별, 초기 수학성적, 학교의 빈곤 수준과 무관하게 유효하였다. 이
로써 맞춤형교육을 시행하기 위해 평가 데이터를 유용하게 활용할 수 있음을 시
사하였다(Connor et al., 2018).
McClure, Yonezawa, Jones(2010)는 개별화된 상담(advisory program)의 
제공에 초점이 맞춰진 맞춤형교육을 제공받은 고등학교 학생들을 대상으로 학업
성취도에 미치는 효과를 분석한 결과, 개별화를 더 긍정적으로 인식한 학생일수
록 학업성취도가 유의하게 높아졌음을 보고하였다. 유사한 연구로서 Wallach, 
Ramsey, Lowry, Copland(2006)는 워싱턴의 7개 고등학교를 대상으로 맞춤형
교육의 효과를 검증한 결과, 개별화교육을 받았다는 인식이 높을수록 학업적 포
부가 높아졌으며 교사와 학생간 책무성 및 관계 개선에 효과가 있었다고 하였다.
긍정적인 연구결과만 존재하는 것은 아니다. Iver(2011)는 도시 지역 고등학교 
2개교를 대상으로 5년간의 장기 연구를 수행하여 맞춤형 학업 중도탈락 예방 
프로그램의 효과를 분석한 결과, 9학년의 취약학생(at-risk students)에게 학업, 57
 Ⅱ. 이론적 배경 및 선행연구 검토
출석, 개인적인 문제 관련 도움을 제공하는 도우미(facilitator)를 활용한 프로그
램이 학생들의 출석, 고등학교 이수 여부, 적기(on-time) 졸업에 유의한 영향을 
미치지 않았음을 검증하고 그 이유를 상세히 논의하였다. 연구는 9학년이 되기 
전 맞춤형 조기개입이 이루어질 필요가 있음을 시사하였으며, 또한 학업 중도탈
락은 학생 개인의 문제라기보다 학교의 문제인 부분도 크기에, 도우미가 학생들
에게 개인적으로 격려와 학업적 지원을 제공할 수는 있으나 학교풍토, 학교의 
교수학습의 질, 교사와의 관계에 대해서는 영향을 미칠 수 없으며 궁극적으로 
학생에게 효과가 높지 않았음을 풀이하였다(Iver, 2011)
2) 국내 선행연구
다음으로 국내에서는 다양한 맞춤형교육 정책과 프로그램의 효과를 분석한 
연구가 수행되었다. 연구 대상은 고교학점제, 수준별 수업, 협력교사제, 학습코
칭프로그램 등으로 맞춤형교육의 효과를 검증하고 개선하기 위한 풍성한 논의가 
이루어졌으며(김선희, 2015; 이경진, 박창언, 2020; 이형빈, 강에스더, 2015), 
특히 국내에서는 학습 부진 학생 대상 맞춤형 프로그램의 효과 분석 연구를 다
수 찾아볼 수 있었다(고정화, 2017; 이경희, 한미정, 김민정, 최병순, 2014; 정
혜경, 2012). 이 가운데 일부 선행연구의 연구결과를 아래와 같이 정리하여 제
시하였다.
고교학점제는 아직 전면 시행이 이루어지지 않아 데이터를 활용한 효과 분석 
연구는 찾아보기 어렵고 운영 양상과 정책과제 등을 분석한 연구가 많았으나, 
이경진, 박창언(2020)은 고교학점제 연구학교를 대상으로 운영 성과를 분석하였
다. 교육부와 교육연구기관의 보고서와 연구자료 등을 검토하여 분석한 결과, 고
교학점제 연구학교의 운영 성과는 학생의 교과목 선택권의 확대, 진로 지도의 
내실화, 학교 공간의 확대 및 유연화, 학교 구성원 간 협력과 교류로 나타나 학
생의 수요를 반영하는 교육을 구현할 수 있음을 보였다(이경진, 박창언, 2020).
김선희(2015)는 수학과 수준별 수업의 효과에 대한 양적연구 49편을 메타분
석하였다. 수준별 수업은 수학 교육에서 학생들의 수준 차에 적합한 교수학습을 
제공하기 위한 정책적 시도로서 2007 개정교육과정에서 시행되었는데, 그 이전58
 에듀테크를 활용한 학습자중심 맞춤형교육의 효과 분석
부터 이후까지의 국내 선행연구를 종합하여 종속변수를 학업성취도와 창의력 등 
인지적 영역과 흥미, 자신감, 태도 등 정의적 영역으로 구분하여 메타분석하였
다. 그 결과 수준별 수업을 실시한 집단이 아닌 집단에 비해 인지적, 정의적 영
역 모두에서 중간 크기의 효과가 존재하였으며 특히 인지적 영역은 초등학교와 
중학교가, 정의적 영역은 초등학교의 효과크기가 더 컸다. 학급 내 수준별 수업
보다는 학급 간 이동 수업일 때 성취도의 향상이 더 컸고, 학생집단 중에서는 
성취도 중 수준 집단이 가장 효과가 높았다(김선희, 2015).
이형빈, 강에스더(2015)는 배움이 느린 학생에게 개별화된 지원을 제공하고자 
서울시교육청에서 2015년부터 시행 중인 ‘기초학력 보장을 위한 초등 협력교사
제’ 참여학교 3개교를 참여관찰하여 그 특징을 분석하였다. 그 결과, 학습부진 
학생에 대한 정서적 배려, 학습동기 부여 및 학습태도 형성, 맞춤형교육 및 책임
교육의 실현과 같은 긍정적 효과를 확인하였다. 협력교사들은 공통적으로 학생들
의 가능성을 확인하고 학생들에게 끊임없는 격려와 칭찬을 베푸는 태도가 나타났
으며, 이는 외적 보상보다 관심과 격려를 통한 내적 동기화에 효과적인 것으로 
보고하였다. 또한 교사와 협력교사 간 역할 분담을 통해 자연스레 교수학습의 혁
신을 고민하고 노력하는 효과도 있었다고 하였다(이형빈, 강에스더, 2015).
중학교 과학교과를 대상으로 한 이경희, 한미정, 김민정, 최병순(2014)은 학
습 부진 학생 유형별 맞춤형 프로그램을 개발하고 실험한 후 그 효과를 분석하
였다. 즉, 학생 부진 학생을 전체로서 맞춤형교육의 대상으로 본 것이 아니라 
학습 부진에도 다양한 양상이 있으므로 하위 유형으로 구분한 후 또다시 그에 
따라 더욱 세부적인 맞춤형교육을 시도하였다는데 의의가 있다. 중학교 1학년 
학습부진학생 22명을 과학 탐구능력 부족형, 과학 학습동기 부족형, 과학 학습
전략 부족형의 세 유형으로 구분한 후, 방과 후 학교에서 15주간 맞춤형 프로그
램을 진행하였다. 그 결과, 비교집단에 비해 실험집단의 평균이 향상되었으며, 
면담 결과 학습 태도와 과학의 가치에 대한 인식 또한 향상되었음을 확인하였다
(이경희 외, 2014).
학습 코칭(learning coaching)이란 학습부진학생을 대상으로 학습과정 및 
전략에 대해 가르치는 것으로서 다양한 학습코칭 프로그램이 교육부 및 시·도교
육청에서도 활발히 운영되고 있다(내일신문, 2021.07.29.). 초, 중, 고등학생을 59
 Ⅱ. 이론적 배경 및 선행연구 검토
대상으로 학습코칭 프로그램의 효과를 분석한 선행연구는 학습코칭 프로그램이 
학업적 자기효능감(박태연, 도미향, 2015), 인지·초인지, 자원관리전략, 학습동기
(신을진, 이일화, 2010), 자기주도학습능력(정현옥, 김미영, 민세홍, 2010)을 높
이는 데 유의한 효과가 있음을 보고하였다.
이상의 선행연구는 맞춤형교육이 대체로 의도한 바와 같이 학생에게 효과적이
고 의미있는 학습을 제공하고 있음을 보여준다. 또한 국내외 선행연구의 공통된 
연구결과에 의하면 맞춤형교육은 특히 저성취학생의 학업적 성장에 긍정적인 영
향을 미치는 것으로 나타나, 모든 학생에게 의미 있는 교육을 제공한다는 이상을 
실현함과 동시에 학업격차 완화라는 실제적 효과도 얻을 수 있음을 알 수 있다.