명리학 원리는 음양오행의 생극제화이다. 천간과 지지가 생(生)하는지 극(剋)하는지 제(制)하는지 화(化)하는지를 보고 운명을 해석한다. 흔히 듣는 도화살이나 역마살, 공망살, 화개살 등은 음양오행의 원리와 맞지 않는다. 그러나 예부터 전해 온 술법이기에 알고 있으면 좋겠다. 신살에서 신(神)은 긍정적인 역할을 하고, 살(殺)은 부정적인 역할을 한다. 천을귀인, 문창귀인은 긍정적인 신이다. 삼형살, 도화살, 홍염살, 역마살, 백호살, 괴강살, 양인살, 삼재, 원진살, 귀문살, 파살, 해살은 부정적인 살이다.   
  
천을귀인은 만 가지 신을 다스리는 신이다. 천을귀인은 인격이 뛰어나고 총명하며 지혜롭고, 사리분별을 잘 한다. 대운에서도 천을귀인이 오면 좋다. 천을귀인은 살면서 생기는 불행한 일을 막아내며, 좋은 일을 더 좋게 만든다. 문창귀인은 총명의 별이다. 학문에 뛰어나며, 추리력, 발표력, 예지력이 있어 공부를 잘한다.    
  
삼형살은 인사신(寅巳申), 축술미(丑戌未)이다. 삼형살은 안정감을 깨뜨리고, 개혁하는 기질이다. 장점은 자기 소신이 뚜렷하고 카리스마가 있어 정의로운 지도자가 될 수 있다. 단점은 사고, 질병, 소송, 형액이 발생한다. 냉정하고 자기주장이 세고, 수술 수가 있고, 동분서주 바쁘다. 경찰, 군인, 의사 등 생사여탈권을 가진 직업을 가지면 좋게 작용한다.    
  
도화살과 홍염살은 인기살이다. 자묘오유(子卯午酉)이다. 사람들에게 인기가 많고 어디서나 돋보인다. 예술적 감성이 풍부하고 언어구사력과 애교가 있으며, 처세술이 능하다.  
  
역마살은 이동, 해외, 여행, 분주함을 나타내는 인신사해(寅申巳亥)이다. 인신사해는 각 계절의 시작으로 움직임의 에너지가 넘친다. 역마가 있으면 외교, 관광, 무역, 항공 일이 좋다.  
  
백호살은 피를 보는 흉한 살이라서 현대에는 자동차사고 살로 본다. 괴강살은 우두머리, 영웅호걸의 좋은 의미와 극빈, 단명, 횡액, 수술의 나쁜 의미가 있다. 백호살과 괴강살은 진술축미(辰戌丑未)로 토의 기운이다. 토 기운은 신뢰와 안정의 의미가 강하고 중용의 힘이기에 그렇게 부정적으로 작용하지 않는다. 강한 에너지를 가진 변화의 힘으로 작용한다. 백호살과 괴강살이 들어오는 해에 조심스럽게 행동하면 사건사고는 없을 수 있다.  
  
양인살은 카리스마와 설득력이다. 긍정적일 때는 장군, 외과의사, 정치가, 기업가 일을 할 수 있는 힘이다. 부정적일 때는 깡패, 형벌, 악당의 기운이다. 양인살은 일간의 힘을 강하게 해서, 투쟁력과 경쟁력으로 사람을 지배하는 힘이다.  
  
삼재는 수재(水災), 화재(火災), 풍재(風災)이다. 혹은 전쟁, 기근, 전염병이다. 삼재는 12년마다 3년간 들어 있다. 첫해에 우환, 걱정거리, 횡액이 생기고, 다음 해에 매사 일이 지체되고 실패와 불운이 생기고, 끝 해에 피해가 가장 크다고 한다. 그러나 삼재는 맞지 않는다. 삼재가 맞는다면 전체 인구 4분의 1 정도가 삼재에 처하게 된다. 그리고 12년마다 3년 씩 생고생을 한다. 고통의 세월을 쉴 새 없이 보내게 된다는 의미인데, 현재 인간이 역사를 발전시키면서 살고 있는 것을 보면 삼재는 맞지 않음을 알 수 있다.  
  
원진살은 궁합을 볼 때 활용된다. 원진살은 미워하고 싸우는 살이며, 인간관계를 방해하는 불화살이다. 귀문살도 신경증, 예민함, 우울증에 시달리게 하는 살이다. 파살은 깨뜨리는 기운이고, 해살은 해로움이다. 이러한 살들은 형살이나 충살보다 강도가 약하다.   
  
사주를 볼 때 위에서 말한 신살 때문에 근심할 필요가 없다. 사람은 관계 속에 존재하기에 관계의 맥락이 더 강하게 작용하지, 사주에 있는 신살이 그대로 일어나는 것은 아니다. 팔자의 합형충파해를 먼저 본 후에, 신살을 보조적으로 해석할 뿐이다. 신살이 있다는 말을 듣고 겁먹을 필요가 없다. 신살은 가벼운 사건사고, 혹은 속상한 일 정도로 보면 된다.  
  
출처 : 옥천향수신문(http://www.okhsnews.com)