---
aliases: [학습분석, 효과성, 검증]
tags: [보고서, 문헌메모, 작성중]
키워드 : [[학습분석 효과성 검증 방안]]
#학습분석/2.what/시사점
---
[[학습분석 효과성 검증 방안]]
첫째, 모델 설계 측면에서 모델 개발에 투입되어야 할 예측변수들은 교육학 
및 교육공학 관련 선행연구를 기반으로 학습자 특성과 학습활동 상호작용 데
이터를 모두 고려하여 학습진단의 성능을 높이고 동시에 학습처방과도 연동
해야 함을 시사한다. 다만, 잠재적인 설명력을 갖고 있다고 생각되는 학습자 
특성과 학습활동 상호작용 여러 변수들 중에서 꼭 필요한 변수를 선택하는 
것이 바람직하다. 예측변수가 많을수록 모델의 설명력(
)은 높아지고 오류가 
적은 정확한 진단을 가능할 수 있으나 모델을 일반화하기는 어렵다. 또한, 실
제적인 학습처방과 연결될 수 없는 예측변수는 학업성취도 진단으로 끝날 수 
있다. 그러나 학습분석학의 목적은 학습자의 학업성취도 제고를 위한 학습처
방이다. 이는 교육학자 및 교육공학자는 최적의 학업성취도 예측 모델 설계 
시 학습자 특성과 온라인 학습환경에 대한 깊은 이해를 바탕으로 다양한 변
수 선택 방법을 사용하여 의미 있는 변수를 선별하여 모델의 일반화를 고려
하되 학습처방과 연동하는 것이 중요함을 시사한다.
둘째, 모델 성능 평가 측면에서 추정된 학업성취도 예측 모델의 성능은 다
각도로 종합적으로 평가하는 것이 필요하다. 아무리 안정적으로 효과적인 모
델을 개발하였다 하더라도 실제 문제에 적용했을 때 정확도가 높지 않으면 
쓸모없는 모델이 되므로, 정확도는 예측 모델 성능 평가 시 중요한 평가지표
가 된다. 그러나 학업성취도 분류 모델의 경우, ‘정확도’ 뿐만 아니라 ‘재현율’
또는 ‘F1 score’을 중요한 평가 지표로 활용해야 한다. 오분류는 학습동기와 
밀접한 관련이 있으므로, 학습자의 등급하락 위험 감지 시 학습자와 교수자에
게 신중하게 경고 메시지를 제공해해야 한다. 만약에 학업성취도 하락 위험군 
학습자를 학업성취도 유지 안전군이라고 오분류할 경우, 위험한 학습자에게 
적시에 학습처방을 제공하지 못하게 되고, 학업성취도 등급 유지 안전군 학습
자를 학업성취도 등급하락 위험군이라고 오분류하여 적극적인 관리를 제공하지 못했을 때보다 더 큰 피해가 예상된다. 따라서 이는 학업성취도 분류 모델
의 성능 평가 시 정확도뿐만 아니라 재현율, 또는 F1 score를 종합적으로 고
려하여 모델의 적합도와 일반화를 평가해야 함을 시사한다.
셋째, 학습처방 측면에서 학습자가 학습에 실패하기 전 구체적인 학습행동
을 코칭하여 성공적 학습을 경험할 수 있도록 선조치하는 것이 필요하다. 본 
연구결과는 고등학교 학습자의 학업성취도 점수와 학업성취도 등급하락 위험
을 학습경과 1/2시점에 높은 예측력으로 진단할 수 있음을 확인하였다. 또한,
머신러닝 기법의 장점을 활용하여 학업성취도 점수와 학업성취도 등급하락 
위험을 예측하는 데 있어서 새로운 설명변수로 AI튜터와의 상호작용 변수를 
발굴할 수 있었다. 따라서 이와 같은 연구결과는 학습자의 학습결과가 성공적
으로 이루어지기 위해서 조기에 학습자의 위험을 예측하고 학습자에게 구체
적인 학습처방을 제공하는 온라인 학습환경을 조성해 주어야 함을 시사한다.
또한, 온라인 학습과정에서 학업성취도를 향상시키기 위해 AI튜터와의 상호작
용 행동을 제고할 수 있는 구체적인 교수학습 설계전략 방안을 다각도로 제
공하는 것이 필요함을 시사한다. 예를 들면, 학습자에게 온라인 상호작용 행
동 촉진으로 미래 학습결과가 바뀔 수 있음을 푸시, 알람 등으로 독려하면서 
긍정적인 강화를 제공하고, AI튜터와 추천문항을 연습하도록 지속적으로 처방
한다면, 위험 궤도에 근접한 학습자를 우수 궤도로 진입하도록 도와줄 수 있
을 것이다.