편관(偏官)은 정관보다 심하게 비견과 겁재를 제압한다.  
  
정관이 합리적으로 비겁을 제압한다면 편관은 강압적으로 제압한다.  
  
한 개의 비견과 겁재는 내 편, 내 조력자이지만 비겁이 네 개 이상이면 관성이 비겁을 제압해야 비겁이 좋은 쪽으로 작용된다.  
  
정관은 순한 통치자, 편관은 무서운 통치자로 관성이 비겁을 제압하면 절제력과 책임감이 길러진다.  
  
그러나 편관이 네 개 이상이고 비겁이 하나라면 비겁은 스트레스를 받아 소심해지거나 병에 걸린다.  
  
편관이 많고 비겁이 없다면 대운이나 세운에서 편관운이 들어올 때 입원하거나 임종할 수 있다.  
  
사주에 비겁이 한 두 개라면 편관운에 성공할 수 있고 원하던 승진이나 권력을 쥘 수 있다.  
  
정관은 공존하면서 비겁을 다스리고 편관은 비겁을 완전히 제압하면서 권력을 쥔다.  
  
정관에게 제압당한 비겁은 조직의 규율에 적응한다.  
  
편관이 겁재를 제압하면 카리스마 있는 권력자가 되고 사회적으로 성공한다.  
  
관성없이 사주에 비겁이 네 개 이상이면 타인을 무시하고 자기 고집만 부리고 인간관계도 실패하고 돈도 벌지 못하고 일은 열심히 해도 알아주는 사람이 없고 부부간에도 서로를 미워하는 마음이 크다.  
  
비겁이 많으면 정관과 편관이 있어야 사회화될 수 있다.  
  
관성은 사회 질서인데 사람이 공동체를 살려면 공동체의 윤리에 적응해야 안정적으로 먹고 살 수 있다.  
  
세상은 제멋대로 행동하면서 살 수 있는 곳이 아니다.  
  
윗사람 말도 잘 듣고 아랫사람과 소통 잘하고 도덕적으로 행동해야 이익이 된다.  
  
관성은 융화 잘하는 사회인을 만들고 비겁은 자유주의 개성인데 관성이 좋으면 사람들과 어울리며 살기에 관성이 길신(吉神)이다.  
  
관성이 월주(月柱)에 있으면 직장운과 인간 관계운이 좋다.  
  
여자는 직업운, 남편운이 좋고 남자는 직업운, 자식운이 좋다.  
  
관성이 일주(日柱) 옆에 있으면 타인과 적절하게 화합하며 규율을 잘 지킨다.  
  
관성이 월주(月柱)나 일지(日支)에 있으면 재생관(財生官) 운에서 승진운이 좋다.  
  
관성은 기존 질서에 순응하는 능력으로 관성이 월주에 뿌리가 굳건하면 그 사주는 자기 분수에 맞게 노력하고 사회에서 성공할 수 있다.  
  
편관은 정관보다 강압적으로 비겁을 다스린다.  
  
사주에 비겁이 두 개 정도 있어야 관성의 제압을 잘 버티며 건강한 사회인이 될 수 있다.  
  
편관은 절제하고 양보하며 타인을 위해 희생한다.  
  
편관은 스타성이 있고 리더 기질이 있고 명분 앞에서 목숨을 내놓는 용기가 있다.  
  
편관으로 조절된 비겁은 겸손함과 의리가 있다.  
  
그러나 편관이 네 개 이상이고 비겁이 하나라면 그 비겁이 완전히 힘을 잃어서 겁이 많고 신경성 질병에 시달릴 수 있다.  
  
이럴 때는 편관을 제어할 식상(食傷)이 있어야 한다.  
  
식상으로 제압 당한 편관은 순한 통치자가 된다.  
  
식신은 실력으로 상관은 언변과 힘으로 편관을 제압한다.  
  
식신과 상관에게 제압 당한 편관은 합리적 권력으로 작용한다. 그래서 편관의 짝꿍은 식상이다.  
  
상관(傷官)이 편관을 제압할 때는 큰 싸움이 일어난다.  
  
편관이 상관에게 제압 당하면 직장을 잃거나 부부가 이별하거나 변화변동이 있다.  
  
상관이 편관을 다스릴 때는 둘 다 치열하게 싸우지만 결국은 편관이 패배한다.  
  
패배당한 편관은 순해져서 비겁을 다스릴 수 없고 뿔난 비겁이 상관을 생(生)하면 그 사주는 독불장군이 되어 사회에서 도태당할 수 있다.  
  
상관과 편관이 싸우면 자기파괴가 일어나기에 식상보다는 인성으로 편관을 다스리는 게 더 좋다.  
  
식상이 네 개 이상이면 관성이 힘을 발휘하지 못하기에 프리랜서나 자영업을 하고 여자의 경우 남편운이 약하고 남자의 경우 조직 생활을 못 한다.  
  
편관의 가장 좋은 짝꿍은 인성(印星)이다. 편관이 인성을 만나면 살인상생(殺印相生)을 한다.  
  
살인상생은 조직에서 권력을 쥐고 전문적인 일을 한다.  
  
편관이 인성을 만나면 비겁을 제압하는 게 아니라 인성을 생해서 비겁을 돕는다.  
  
편관이 인성을 보면 실력있는 인재로 변한다.  
  
사주 월주(月柱)가 편관이면 년주(年柱)에 인성(印星)이 있어서 관인상생을 하면 좋다.  
  
관성은 규율로 인성은 윗사람의 인정으로 작용하기에 어린 시절 평탄하게 자라며 사회성이 좋게 발달한다.  
  
편관에게는 인성이 가장 좋은 짝꿍이고 그다음이 식상이다.  
  
출처 : 옥천향수신문(http://www.okhsnews.com)